.
Wenn irgendwo auf der Welt
Schweinereien passieren,
z.B. in Afrika -
wenn in einer Kupfermine im Kongo
Leute ausgebeutet werden,
Menschenrechte verletzt werden,
Cedric Wermuth, wieso sollen unsere
Schweizer Firmen dafür geradestehen?
Weil sie damit
sehr viel Geld verdient haben.
Sie sollen geradestehen, sagen Sie.
Ist das sinnvoll, wem hilft das,
ist diese Idee wirklich gut
oder eher gut gemeint?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Andreas Missbach vom Komitee
Konzernverantwortungs-Initiative.
Er sagt: "Es gibt Schweizer Firmen,
die im Ausland
Menschenrechte verletzen."
"Das muss aufhören,
mit unserer Initiative."
Ruedi Noser, Ständerat FDP, sagt:
"Diese Initiative schadet
allen Unternehmen in unserem Land -
und die Welt
macht sie kein bisschen besser."
Cedric Wermuth,
Nationalrat SP, findet:
"Ja zur Konzernverantwortung - und
wir sollten noch viel weiter gehen."
"Unser Wohlstand beruht auch
auf der jahrhundertelangen
Ausbeutung des Südens."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Wir sind alle gegen Ausbeutung."
"Doch ein Schweizer Alleingang
bringt gar nichts."
"Wir müssten
internationale Standards stärken."
Ausserdem: Karl Hofstetter,
Präsident Swiss Holdings,
Verband der multinationalen Konzerne
in der Schweiz.
Und später in der Sendung:
Raymond Getaz.
Er berichtet,
wie die Menschenrechte von Arbeitern
auf spanischen Gemüsefeldern
verletzt werden.
Gemüse, das auch
in unseren Läden verkauft wird.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, danke, dass Sie
hier sind, sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum und Sie zu Hause.
Willkommen
an diesem Freitagabend zur "Arena".
Danke,
für den freundlichen Empfang.
Ich begrüsse herzlich Patti Basler,
die heute Abend
direkt nach der Sendung
das Protokoll
zur Diskussion machen wird.
Bei uns im Studio
ist Karl Hofstetter,
Präsident des Verbands der multi-
nationalen Firmen in der Schweiz.
Herr Hofstetter,
wo überall auf der Welt
machen Ihre Mitglieder
schmutzige Geschäfte?
Grundsätzlich nirgends,
selbstverständlich.
Und v.a.: Sie wollen es nicht.
Ihr Bestreben ist es,
sich überall auf der Welt
an die sog. Corporate Social
Responsibility zu halten.
Das ist ein wichtiges Konzept,
eines, das die Schweizer Konzerne
unterschreiben und leben.
In den letzten Jahren
gibt es Entwicklungen,
die in genau diese Richtung
wirkten.
Eine ist der Swiss Code of Best
Practice for Corporate Governance,
ein Führungsinstrument,
das Unternehmen
für sich selbst erschaffen haben,
ein Selbstregulierungskörper,
der genau
die Corporate Social Responsibility,
die Nachhaltigkeit,
Berücksichtigung von anderen
Anspruchsgruppen als Aktionäre ...
Das wird schon gemacht?
- Ja.
Und etwas
möchte ich besonders betonen:
Es ist die grösste Entwicklung
bei den Unternehmen
in den letzten 20 Jahren,
die sog. Compliance.
Entschuldigen Sie, ich habe dazu
nur ein englisches Wort.
Es ist das Bemühen der Unternehmen,
sich überall
an die Rechtsordnung zu halten.
In der Schweiz und an anderen Orten.
Andreas Missbach, es gibt Compliance
und Corporate Social Responsibility,
sagen wir es so:
Wir brechen die Sendung ab,
Ihre Initiative
braucht es definitiv nicht.
Absolut nicht.
Sprechen wir doch über Menschen.
Wir sprechen viel
von Menschenrechten,
aber sprechen wir doch
von den betroffenen Menschen.
Sprechen wir von den Menschen,
die im Kongo am Fluss Pingiri leben,
dessen Wasser von der Glencore-Mine
mit Kobalt und Kupfer belastet wird.
Fische sind gestorben,
man kann das Wasser nicht mehr
zur Bewässerung von Feldern benutzen.
Was nützt Ihnen diese Compliance,
Herr Hofstetter?
Was bringt Ihnen dieses schöne Wort
auf Englisch oder Deutsch,
Corporate Social Responsibility
und Compliance,
wenn die Flüsse vergiftet sind?
Die Flüsse werden nicht vergiftet,
wenn man sich ans Gesetz hält.
Ich gehe davon aus, dass es
in diesen Ländern auch Gesetze gibt.
Diese sorgen dafür, dass die Umwelt
nicht verschmutzt wird.
Wenn in diesen Ländern -
und das wären wirklich Ausnahmen -
diese Gesetze
tatsächlich nicht bestehen,
haben wir ein anderes Problem, da
sind wir auf der ethischen Ebene.
Über diese
können wir auch noch reden.
Aber 99 % der Fälle
sind durch Gesetze abgedeckt.
Und wenn man sich
an die Gesetze hält,
ist man diesbezüglich sozial
und ökologisch verantwortlich.
Darum geht es,
und das wollen wir alle.
Es wäre sehr schön,
wenn wir in dieser Welt leben würden,
da bin ich einverstanden.
Ich bin auch einverstanden:
Der ganz grosse Teil der Wirtschaft
nimmt seine Verantwortung wahr.
Z.T. sogar vorbildlich,
das wollen wir gar nicht bestreiten.
Aber es gibt einen Grund, wieso wir
immer wieder die Skandale haben,
die Andreas Missbach erwähnt hat.
Gerade heute
wieder im "TagesAnzeiger":
Glencore beschäftigt weiterhin Leute,
die aufgrund von Geschäften im Kongo
auf der Sanktionsliste stehen.
Ich ging selbst in Kolumbien Nestle
besichtigen, Glencore in Peru.
Sie können es einfach vergleichen:
Wir haben auch keine
freiwillige Strassenverkehrsordnung.
Wenn Sie 120 km/h fahren,
macht man auch keinen runden Tisch
und spricht darüber,
ob es ein Problem gibt.
Manchmal braucht es einfach
gesetzliche Regelungen,
um das durchzusetzen.
Am Ende geht es ja
nicht um irgendwas,
wie Andreas Missbach sagte,
sondern um Menschen
und ihre grundlegenden Rechte.
Glencore wurde zum dritten Mal
genannt, wir fragten sie natürlich,
ob Sie an dieser Sendung teilnehmen
möchten - sie wollten aber nicht.
Wir haben ja
den Präsidenten des Verbandes hier.
Glencore
schickt uns folgendes Statement:
Schon wieder ein Punkt,
der zeigt, dass sie das,
was Sie beiden politisch fordern,
rechtlich durchsetzen wollen,
schon lange freiwillig machen.
Schön wär's -
dann bräuchten wir das Gesetz nicht.
Das Seltsame an dieser Argumentation
ist ja immer:
Freiwillig können wir alles machen,
alle Menschenrechte einsetzen -
aber sobald es ein Gesetz dazu gibt,
das genau dasselbe sagt,
scheint es völlig unmöglich.
Und einverstanden: Selbst wenn es um
die wenigen schwarzen Schafe ginge,
letztlich sind es Menschen, die mit
giftigem Wasser vergiftet werden -
es geht um Menschenleben.
Dass man keine Menschenrechte
verletzen darf,
die Umweltstandards
respektieren muss, Ruedi Noser,
müsste das
nicht selbstverständlich sein?
Sollten Schweizer Konzerne
nicht sowieso dafür geradestehen,
wenn das nicht passiert?
Selbstverständlich geschäftet man
vorsichtig und schaut genau hin.
Wir haben ja das Beispiel der Mine,
die Sie erwähnt haben.
Sie müsste saniert, vier
bis fünf Jahre stillgelegt werden -
ungefähr 15'000 Leute hätten
während dieser Zeit keine Arbeit.
Ich habe das genau angeschaut,
da gibt es ein Trade-off.
Der kongolesische Staat sagte,
dass er nicht will,
dass die Mine stillgelegt wird,
die Leute sollen Arbeit haben,
weil sie das brauchen,
um ihre Familie zu ernähren.
Und jetzt braucht es eine Sanierung,
die 15 Jahre dauert,
statt eine, die man
in drei, vier Jahren machen könnte.
Man hat verschiedene Stakeholder,
verschiedene Interessen.
So war das bei uns auch,
das Wasser wurde
nicht von heute auf morgen sauber.
Man hatte
ganz verschiedene Interessen.
Die Dummheit der Initiative ist:
Jetzt muss das Bezirksgericht Meilen
darüber entscheiden,
was im Kongo abgeht -
eine absolute Wahnsinnsüberlegung.
Jetzt klang es so gut,
aber wenn man genauer hinschaut ...
Erst einmal zum 15-Jahre-Stillstand.
Wenn Sie das Abwasser
reinigen müssen,
hängen Sie hinten etwas an,
dafür müssen Sie
die Mine nicht stilllegen.
Genau dasselbe Argument
brachte Glencore in Sambia,
als es um Schwefeldioxidemissionen
ging: "Die Arbeiter -
deshalb warten wir 13 Jahre, bis wir
die Abgasreinigung installieren."
Das haben sie dann gemacht.
Aber als der Kupferpreis
im Keller war, war es kein Problem,
3'800 Arbeiter sofort freizustellen.
Letztes Jahr,
als sie um den Strompreis stritten,
weil sie
als einziges Bergbauunternehmen
den neuen Strompreis
nicht zahlen wollten,
wurde wieder
mit einer Massenentlassung gedroht.
Und das mit dem Gericht in Meilen:
Das ist ein Missverständnis.
Mit dieser Initiative
wird ein Schweizer Gericht
nach Schweizer Recht
den Schweizer Konzernteil beurteilen,
was in der Schweiz
entschieden wurde.
Ja, aber die Sache,
um die es geht ...
Es geht natürlich darum,
dass die ganze Wertschöpfungskette
beurteilt wird,
Tochtergesellschaften
und Zulieferer.
Die Initiative geht so weit,
dass es für einen Büroklammern-
Hersteller in der Schweiz
schwierig herauszufinden ist,
woher das Erz kommt
und ob es
schweizerischen Menschenrechts-
und Nachhaltigkeitsvorstellungen
entspricht.
Mir ist wichtig, zu Beginn
der Sendung klarzustellen -
das ist das einzige Blatt,
das ich mitgebracht habe,
und ich werde kein anderes zücken.
Aber diese Behauptung
muss man klarstellen.
Die Gegner der Initiative sagten,
es treffe
die ganze Schweizer Wirtschaft.
Wenn jemand eine Büroklammer kauft,
sei er dafür verantwortlich.
Im Text steht wörtlich ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Wenn er sie herstellt.
(Cedric Wermuth) ... Art. 101a,
dass es nur um Hauptsitze geht
und um durch diesen Hauptsitz
kontrollierte Unternehmen.
Aber lesen Sie weiter!
Nein, bleiben wir rasch
bei diesem Punkt!
D.h.: Nestle, Kaffee,
in der Migros untersteht dem.
Alle Konkurrenten von Nestle,
die Kaffee verkaufen,
unterstehen dem nicht.
Das sagte Herr Wermuth.
Nur der Kaffeeproduzent
aus der Schweiz untersteht dem.
Wenn er unter 500 Mitarbeiter hat,
untersteht er dem sowieso nicht.
Wie soll man das handhaben? Das
würde mich wirklich interessieren.
Wir haben eher
eine komplett offene Volkswirtschaft,
der Konsument kann auswählen
zwischen Tausenden von Dingen.
Nur die Schweizer Produkte
unterstehen dem, sonst nichts.
Danke, Ruedi Noser.
Sie zu Hause haben wohl
nicht alle den Zettel dabei -
schauen Sie mal,
wie wir das zusammengestellt haben.
Konzernverantwortungs-Initiative
heisst dieses Geschäft,
und es war diese Woche
das grosse Thema im Bundeshaus.
Unternehmen mit Sitz in der Schweiz
sollen die Menschenrechte
und internationale Umweltstandards
einhalten.
Auch im Ausland.
Das verlangte Konzernverantwortungs-
Initiative.
Und nicht nur das: Schweizer
Konzerne müssen dafür sorgen,
dass auch ihre ausländischen
Subunternehmen und Tochterfirmen
diese Vorgaben einhalten.
Dies ist das Herzstück
der Initiative:
die Sorgfaltsprüfungspflicht.
Ein Schweizer Konzern
muss also sicherstellen,
dass seine Geschäftsbanken und die
von ihm kontrollierten Unternehmen
keine Menschenrechte
oder Umweltstandards verletzen.
Bei vom Konzern
kontrollierten Unternehmen
geht die Initiative noch weiter.
Werden Menschenrechte verletzt
oder Umweltstandards missachtet,
haftet der Konzern
für den entstandenen Schaden,
ausser er kann nachweisen, dass er
genügend sorgfältig gehandelt hat.
Bevor Sie in die juristischen
Detailstreitigkeiten kommen,
kann ich es vielleicht klären.
Klar ist:
Wenn man eine Firma im Ausland hat,
die man selbst kontrolliert,
haftet man dafür.
Der Streit, der besteht,
dreht sich um die Zulieferer.
Ich frage noch grundsätzlicher:
Es müsste doch
selbstverständlich sein,
dass ich geradestehen muss
in der Schweiz,
wenn im Ausland im Zusammenhang
mit mir eine Schweinerei passiert.
Man muss sehen,
dass die Wertschöpfungskette
je nachdem über zehn
verschiedene Unternehmen läuft.
Wenn man mit verschiedenen Ländern
oder einem Produkt handelt,
das durch verschiedene Länder geht,
ist es sehr schwierig,
insbesondere auch für ein KMU,
nachzuvollziehen,
ob die Menschenrechtsvorgaben
und Sorgfaltspflicht
auch wirklich in der ganzen
Dimension eingehalten werden,
wie die Initiative das wünscht.
Und das ist das eigentliche Problem.
Die grossen Konzerne,
die Sie mit ihrem Verband vertreten,
haben Compliance-Abteilungen -
damit ist das möglich.
Das Problem ist:
KMU können das nicht.
KMU sollten gemäss Initianten
ausgenommen sein,
aber wenn man
den Initiativtext liest -
und der ist für mich massgebend -,
sind die KMU nicht ausgenommen.
Für mich ist es ganz schwierig,
insbesondere für KMU,
wenn sie die ganze Wertschöpfungs-
kette zurückverfolgen müssten -
das ist ein enormer Aufwand,
den sie gar nicht leisten können.
KMU in der Schweiz sind das eine,
Konzerne das andere.
Aber das Dritte
sind die Menschen vor Ort.
Würde die Initiative nicht helfen,
dass es weniger
Menschenrechtsverletzungen gibt?
Es passiert eben genau das Gegenteil.
Schweizer Unternehmen,
die jetzt Handel betreiben
oder einen Produktionsbetrieb
in Bangladesch haben,
werden mit diesen Zulieferern
nicht mehr arbeiten,
weil sie ihnen nicht
die Sicherheit bieten können,
die sie gemäss dieser Initiative
brauchen.
Sie werden mit Unternehmen
in Ländern zusammenarbeiten,
die die Compliance-Vorschriften
erfüllen.
Das bringt den Ländern,
denen wir helfen wollen, nichts.
Damit gehen Unternehmen und Jobs
in diesen Ländern verloren
und Entwicklung wird verhindert.
Die Initiative ist gut gemeint,
klingt sehr gut,
aber sie schadet letztlich
den Menschen in den Ländern,
denen wir helfen wollen.
Hoppla, sie schadet genau diesen
Menschen, obwohl Sie es gut meinen.
Sie schadet dem Menschen
sicher nicht, weil sie sicherstellt,
dass Menschenrechte
nicht verletzt werden
und die Umwelt
weniger verschmutzt wird.
Das Beispiel, das Sie nennen: Es ist
nicht Teil der Sorgfaltspflicht,
alle seine Lieferanten zu kappen.
Das haben übrigens
nicht wir erfunden,
das ist
ein internationaler UNO-Standard.
Frau Schneider sagt,
wenn Schweizer Firmen
dann so grosse Risiken eingehen,
dass sie es sich nicht leisten
können und einfach gehen -
dann haben die Leute
gar keine Arbeit mehr -
wem ist dann geholfen?
Lassen Sie mich ausreden!
Es geht eben nicht darum,
die Lieferung einfach zu verhindern,
sondern darum, mit den Lieferanten
zusammenzuarbeiten.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Tut mir leid,
aber das ist Teil der Initiative.
Deshalb sind die Initianten
auch so scharf auf den Gegenentwurf:
Sie wissen, dass die Initiative
völlig überladen ist,
nicht vollzogen werden kann,
den KMU schadet, besonders
in den Entwicklungsländern.
Noch einmal zu den Risiken:
Die Haftung erstreckt sich nicht
auf die Zulieferer.
Deshalb gibt es auch kein Risiko,
keine Notwendigkeit,
sich von Lieferanten zu trennen.
Dieser Punkt ist umstritten -
ob man aus dem allgemeinen Recht
eine Haftung konstruieren könnte.
Bitte, Herr Hofstetter.
Genau davor habe ich Angst.
Ich unterstütze
Ihre grundsätzlich gute Idee.
Die Wirtschaft hat mit dieser Idee,
Verantwortlichkeit auch im Ausland,
kein Problem -
aber mit den Haftungsbestimmungen
in der Initiative
hat die Wirtschaft
gewaltige Probleme.
Das würde nicht nur die Gastländer
und die Zulieferer schädigen,
besonders die kleinen, die sich
die Compliance nicht leisten können,
sondern auch dem Schweizer Standort.
Denn diese Haftung
gibt es so nirgends.
Sie würde im übrigen die ganze
globale Kläger-Industrie einladen -
solche Klagen in der Schweiz,
wenn die Initiative
tatsächlich durchkäme,
würden nicht von schweizerischen
Anwälten geführt,
sondern von Amerikanern.
Erinnert ihr euch noch
an Ed Fagan auf dem Paradeplatz,
der im Rahmen der Holocaust-Klagen
auftrat?
Das ist jetzt
eine steile Verbindung.
Ich befürchte, wir würden in Zukunft
mehrere Ed Fagans pro Jahr
auf dem Paradeplatz in Zürich sehen.
Sie sind ebenfalls Jurist,
müssen wir vielleicht
transparenterweise sagen.
Cedric Wermuth,
bitte, einigen Sie sich.
Das ist wirklich
die ultimative Panikmache:
die amerikanischen Anwälte.
Es können nur Opfer von
Menschenrechtsverletzungen klagen.
Das Schweizer Recht ist ganz anders
als das amerikanische.
Es gibt keine Sammelklagen,
das wissen Sie als Rechtsprofessor.
In der Schweiz gibt es
keine riesigen Entschädigungen,
die man verlangen kann.
Und v.a.: Bei diesen Fällen
würde die Entschädigung
nach lokalem Recht festgelegt.
Wenn das Feld eines peruanischen
Bauern verschmutzt wurde,
ist eine Entschädigung
für ihn sehr wichtig,
aber Ed Fagan würde für dieses Geld
nicht einmal 10 Min. telefonieren.
Können wir bitte Ed Fagan
und die Goldgeschichte sein lassen.
Wir sprechen über ein anderes Gold.
Ich möchte die Frage
noch einmal stellen
von Frau Schneider-Schneiter
an Sie, Herr Nationalrat Wermuth.
Würde das nicht genau den Ländern
schaden, denen Sie helfen wollen,
wenn sich
die Schweizer Firmen zurückziehen?
Man muss sich sehr bewusst machen,
was es heisst,
was Frau Schneider-Schneiter sagte.
Sie sagen im Prinzip:
Wenn Menschen in einem Land,
in dem Schweizer Unternehmen
tätig sind,
ein Schaden, der aufgrund von
Menschenrechtsverletzungen entstand,
einklagen können, schadet das dem
schweizerischen Wirtschaftsstandort.
Das muss man sich erst mal
auf der Zunge vergehen lassen.
Sie sagte nicht Wirtschaftsstandort,
es geht um die Wirtschaft vor Ort.
Und auch der Wirtschaft vor Ort.
Dabei ist doch
das Gegenteil der Fall.
Die Erfahrung von Europa
und der Schweiz zeigt exakt das:
Wenn es den Menschen
in einem Land gut geht,
hat man auch
eine stabile Entwicklung.
Übrigens -
das verstehe ich bis heute nicht -
die Wirtschaft sollte dasselbe
Interesse habe wie die Initianten.
Wenn ich in Peru war und sah,
was mit der Nationalpolizei
und Glencore passierte,
müssten beide Betroffenen
und Glencore
ein riesiges Interesse daran haben,
in der Schweiz beurteilt zu werden.
Sie dürfen sogar
noch einen Satz mehr sagen.
Meine Frage ist dieselbe:
Was ist mit der Wirtschaft vor Ort?
Wenn sich Schweizer Firmen die
Risiken nicht mehr leisten können
und gehen?
So ist es doch nicht.
Die Initiative verlangt etwas,
das wir heute schon kennen.
Eine Sorgfaltspflicht.
Sie müssen dafür sorgen, dass die
Menschenrechte eingehalten werden.
Es ist schwierig, die Frage
von Herr Projer zu beantworten,
wenn Sie mir ständig ins Wort fallen.
Wenn es vor Ort einen Grund gibt,
dass man gegen entstandenen Schäden
klagen kann,
ist doch das Gegenteil der Fall.
Man gibt den Menschen
mehr Recht und mehr Demokratie,
das stärkt einen Ort
und schwächt ihn nicht.
Es wird doch keine Unternehmung,
die auch Verantwortung aufgebaut ist,
sich aus einem Land zurückziehen,
weil man sich an Gesetze halten muss.
(Ruedi Noser) Klären wir doch etwas.
Wir sind in vielen Dingen einig.
Sie sagten:
Die europäische Wirtschaft
hat einen positiven Einfluss auf die
Welt, weil man viele Standards hat.
Zweitens:
Ich bin felsenfest überzeugt,
dass ich als Unternehmen
die Sorgfaltspflicht einhalten,
genau hinschauen muss.
Das einzige, was ihr macht,
ist eine Beweisumkehr.
Ich muss beweisen, dass ich die
Sorgfaltspflicht eingehalten habe.
Ein kleines Beispiel:
Wir haben im Moment
eine Schweinerei im eigenen Land,
den PostAuto-Skandal.
Jeder halbherzige Jurist
könnte dem Bund beweisen,
dass er die Sorgfaltspflicht
nicht eingehalten hat,
weil er von der Post
Gewinn verlangt und andererseits
darf man keinen Gewinn haben,
wenn man subventioniert wird.
Wir haben also im eigenen Land
schonsolche Probleme.
Niemand würde auf die Idee kommen,
zu sagen,
dass der Bundesrat verantwortlich
für die ganze Geschichte ist.
Und genau das rollt ihr
auf die ganze Welt hinaus.
Wenn irgendwo ein Fehler passiert
wie im PostAuto-Skandal,
kann der über ganze Ketten
in der Schweiz verhandelt werden.
Obwohl man das in der Schweiz
nicht mal
gegenüber des Bundesrates macht.
Dann muss man beweisen,
dass man
die Sorgfaltspflicht eingehalten hat.
Das geht nicht.
Sie verhindern mir
die Prüfung der Sorgfaltspflicht.
Heute machen wir das,
wir schauen hin.
Ich arbeite eng
mit einer Firma in Sofia zusammen.
Wir schauen hin,
dominieren sie aber nicht.
In Zukunft,
wenn die Initiative angenommen ist,
schaue ich möglichst nicht hin,
weil ich indirekt haftbar wäre.
Ich würde schauen, dass ich
meine Umsätze dort reduziere,
dass ich es
auf drei Firmen verteile,
damit niemanden dominiere.
Und für die Sache ist nichts gemacht.
Wenn ich etwas Positives dorthin
exportieren will, z.B. meine Kultur,
könnt ihr mir nicht solche Fesseln
anlegen, sonst hafte ich ja dafür.
Widerspruch aus dem Publikum.
Bei uns haben sich Zuschauer
dafür und dagegen gemeldet.
Heute Abend ist Stefan Bamberger
bei uns, guten Abend.
Sie sind Erwachsenenbilder,
engagieren sich freiwillig
für Public Eye,
das diese Initiative lanciert hat.
Wollen Sie wirklich
Ruedi Noser Handschellen anlegen,
wollen Sie, dass niemand mehr
in diesen Ländern geschäftet?
Nein, da will ich natürlich
definitiv nicht.
Es geht ja darum, dass man das,
was die ganzen Betriebe sagen
oder auch was Herr Hofstetter
von Swiss Holdings vertritt,
dass ja schon viel gemacht werde,
konkretisiert mit einem Gesetz,
damit wir Rechtsgleichheit haben.
Wir haben einen Standard, der
wirklich Signalwirkung haben soll.
Wir, die global handeln,
z.B. 40 % des ganzen Goldhandels
geht über die Schweiz.
Das muss man sich
mal vorstellen - 40 %.
40 % des Weltgoldhandels
läuft über die Schweiz.
Es muss ein Schweizer Konzern
mit Schweizer Sitz sein,
der den Handel macht.
Wenn eine ausländische Gesellschaft
in der Schweiz handelt,
ist sie nicht betroffen -
das schliesst die Initiative aus.
Ganz genau,
darum geht es letztlich darum,
dass wir
sehr viele Schweizer Konzerne haben,
die verantwortlich sind, weil sie
in diesen Ländern wirtschaften.
Dieser Punkt kommt jetzt
zum zweiten Mal, er ist wichtig:
Wenn die Schweizer Konzerne
sowieso schon das Richtige machen,
aufpassen
und nicht Menschenrechte verletzen
oder die Umwelt verschmutzen wollen,
wieso sollte man
dann die Initiative nicht annehmen?
Dann würden sie ja belohnt
und es passiert gar nichts.
Das Problem ist, dass
die Initiative viel weitergeht.
Wenn es nur darum ginge,
in einem Gesetz umzusetzen,
was heute schon gemacht wird -
und es wurde schon sehr viel gemacht
in den letzten Jahren,
vielleicht auch ausgelöst
durch die Initiative,
die haben ja auch immer
einen positiven Effekt.
Wenn das, was heute gemacht wird,
in ein Gesetz überführen würde,
wäre das etwas anderes.
Aber die Initiative geht so weit -
Schweizer Recht soll weltweit gelten,
irgendein Fall in Ghana
soll in Bern beurteilt werden.
Das ist Rechtsimperialismus,
das ist so schwierig.
Wir haben mit Swiss finish
ein einzigartiges System,
das würde unserem Standort
enorm schaden.
Es klingt jetzt
schon unglaublich überwältigend,
wenn Sie sagen, dass Schweizer Recht
auf die ganze Welt ausgedehnt wird.
So übertrieben
müssen wir es nicht anschauen.
Letztlich geht es darum,
dass die Konzerne mit Schweizer Sitz
verantwortlich sind,
dass mit ihrer Tochterfirma,
die sie zu grossen Teilen
kontrollieren, alles richtig läuft.
Wenn wir die Corporate Social
Responsibility haben:
Wieso baut man dort nicht
den Faktor ein, dass man sagt:
"Ein Teil davon
ist die Sorgfaltsprüfungspflicht."
Weil es dann eben
eine Haftungsfrage ist,
das ist das Argument.
Nach welchen Massstäben messen Sie,
was
eine Menschenrechtsverletzung ist?
Wenn Sie in Saudi-Arabien
eine Frau verhüllen,
ist das
eine Menschenrechtsverletzung?
Stellen Sie sich vor,
wenn Saudi-Arabien
eine Initiative lancieren würde,
und von uns verlangen würde,
dass wir die Standards dieses Landes
einhalten.
Das ist ein Punkt, Cedric Wermuth -
wie sollen wir das durchsetzen?
Wie soll
eine Schweizer Firma durchsetzen,
dass Saudi-Arabien
Menschenrechte respektiert?
Es gibt internationale Abkommen,
die genau festlegen,
was unter Menschenrechts-
und Umweltstandards zu verstehen ist.
Wobei wir bei den Umweltstandards
tatsächlich
im sog. Soft-Law-Bereich sind.
Aber es gibt UNO Guiding Principles,
OECD-Richtlinien,
die bis ins Detail festlegen,
was denn
eine solche Sorgfaltspflicht wäre.
Übrigens ist das längstens
internationaler Standard,
ich verstehe die Aufregung nicht.
Unternehmen machen das
in zahlreichen Bereichen.
Sorgfaltspflicht ist ein Dreischritt:
Risiken analysieren, Massnahmen
treffen und Rechenschaft ablegen.
(Ruedi Noser) Nein, nein - die
Beweisumkehr führt eben nicht dazu.
(Cedric Wermuth)
Aber es gibt keine Beweisumkehr.
Bevor Sie beide
die Diskussion weiterführen ...
Ich möchte Sie ansprechen:
als Information.
Glencore hat verschiedene Minen
in Afrika oder Südamerika.
Es zahlt 4 Mrd. Steuern
in diesen Ländern,
wir haben ungefähr 2,5 Mrd.
Entwicklungshilfe aus der Schweiz.
Glencore zahlt also doppelt so viel
Steuern in diesen Ländern.
Wenn sich Glencore
aus diesen Minen zurückzieht,
kaufen sie die Chinesen -
ist es dann besser?
Diese Frage müsste man doch stellen.
Stefan Bamberger, bitte.
Dieses Argument
habe ich schon ganz oft gehört,
dass nur die anderen kommen,
wenn wir solche Gesetze haben.
Ich glaube das eben nicht,
weil letztlich unsere Politik
dort gefordert ist,
wir haben unseren Aussenminister,
man kann mit den Konzernen
und Regierungen verhandeln.
Ich sehe die Schwierigkeit nicht.
Ich sehe eher die Vorreiterrolle,
die wir als Schweiz
übernehmen dürfen und müssen,
weil wir einen so riesigen Anteil
an der Produktion haben usw.
Ich hole Ihnen Widerspruch
aus dem Publikum.
Ruedi Noser,
Sie erhalten Unterstützung
von einem 18-jährigen Gymnasiasten,
Grischa Ruprecht, guten Abend.
Sie sind gegen die Initiative,
wieso überzeugen Sie Herr Noser,
Frau Schneider-Schneiter,
Herr Hofstetter mehr?
Ich bin der Meinung, dass der
internationale Konkurrenzkampf
schon gross genug ist
für Schweizer Firmen.
Wir sollten unseren Firmen nicht
noch zusätzlich die Flügel stutzen.
Sonst fliegen sie
wirklich nicht mehr.
Die Idee der Initiative
ist grundsätzlich
ethisch sehr schön und gut.
Meine Meinung ist:
Wenn man sie nicht weltweit
gleichzeitig umsetzen kann,
hat sie keinen Wert.
Herr Missbacher,
was sagen Sie jetzt?
Es bringt nichts, wenn man sie
nicht weltweit umsetzt,
es schadet aber sehr wohl
der Schweizer Wirtschaft.
Irgendwo muss man beginnen.
Die Schweiz ist
ein sehr wichtiger Konzernstandort,
wir haben
eine besondere Verantwortung.
Es gibt ja in anderen Ländern
ähnliche Gesetze,
in Frankreich, Italien, in den
Niederlanden ist es in Verhandlung.
In Grossbritannien und teils
sogar in den USA gibt es das.
Es ist Teil eines internationalen
Trends, dort fügt es sich ein.
Wir laufen eher Gefahr,
wenn die Schweiz gar nicht macht,
einmal mehr abgehängt zu werden.
Dass die Schweiz wieder mal,
sagen Sie, hinterherhinkt.
Karl Hofstetter,
jetzt klingt es anders.
Es klingt nach einem weltweiten
Trend zu mehr Verantwortung,
mehr Einfluss dafür, dass keine
Menschenrechte verletzt werden.
Und die Schweiz könnte
das Land sein, das hinterherhinkt.
Davor habe ich keine Angst,
aber ich unterstütze diesen Trend.
Ich unterstütze Ihre Aussage,
dass der Trend existiert,
aber auch den Trend an sich.
Das ist richtig und gut.
Wir müssen einfach schauen:
Was können die Unternehmen
realistischerweise erreichen?
Dort geht die Initiative
viel zu weit.
Sie mahnt nicht nur zur Pflicht,
sondern stellt eine Haftung fest.
Das ist das Problem.
Damit nährt sie
die internationale Klageindustrie -
das wollen wir nicht.
Für die Verantwortung
sind wir schon,
da kann man gute Wege finden,
um sie voranzutreiben,
und das tun wir auch.
Da gibt es viele Instrumente,
z.B. die Richtlinie für multi-
nationale Konzerne bei der OECD.
Es gibt den UN Compact -
es gibt viele Instrumente,
an die sich die Unternehmen
auch schon halten.
Ganz besonders die Schweizer
Unternehmen, aber auch weltweit.
Falsch in diese Initiative
ist aber die uferlose Haftung -
das ist ein Konzeptionsfehler -,
nicht nur dafür, was die Konzerne
machen, sondern was Dritte machen.
Das ist das Problem.
Dort ist
der rechtliche Streitpunkt,
den wir nicht
erschöpfend klären können.
Die Gegner finden, die Initiative
schade der Wirtschaft.
Das ist ein heisses Eisen,
weil sich fast alle einig sind,
dass die Initiative
reelle Chancen hat.
Deshalb hat man
diese Woche im Nationalrat
einen Kompromiss gesucht, einen
Gegenvorschlag zur Initiative,
der etwas anders aussieht.
Auch beim Gegenvorschlag
haften Konzerne
für gewisse Unternehmen im Ausland,
die sie kontrollieren.
Die Haftung
wird jedoch stark eingeschränkt.
Sie gilt nur
bei tatsächlicher Kontrolle.
Wirtschaftliche Abhängigkeit,
etwa bei Zulieferern, reicht nicht.
Bei Verletzungen von Menschenrechten
und Umweltstandards
haftet
das Schweizer Unternehmen nur,
wenn dabei Schäden an Leib und Leben
oder Eigentum entstehen.
Ausserdem sind vom Gegenvorschlag
deutlich weniger Unternehmen
betroffen als von der Initiative.
Zudem: Die Sorgfaltsprüfungspflicht
bezieht sich nur
auf verbindliche internationale
Menschenrechts- und Umweltabkommen,
die die Schweiz ratifiziert hat.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
hier haben wir den Kompromiss.
Die Initiative ist entschärft, soft,
man hat die Anliegen der Wirtschaft
aufgenommen.
Sie sind heute Abend
für den Gegenvorschlag. Nein?
Ich habe mich der Stimme enthalten,
weil der Gegenvorschlag
mich nicht ganz überzeugt.
Es sind immer noch
Haftungsbestimmungen drin,
die zu weit gehen.
Ich habe den Gegenvorschlag
nicht abgelehnt,
weil ich eigentlich möchte,
dass im Ständerat
noch einmal diskutiert wird
und dass die Wirtschaft
angehört wird.
Man kann nicht einen
so zentralen Gegenvorschlag vorlegen,
ohne die Wirtschaft
gefragt zu haben,
welche Konsequenzen es hat,
und was sie darüber denkt.
Ich erwarte vom Ständerat,
dass man ein Vernehmlassungsverfahren
bei der Wirtschaft macht
und den Gegenentwurf korrigiert.
Sie wollten noch etwas mehr sagen?
Ob der Ständerat
dort eine Lösung finden kann,
mit der die Initianten
auch einverstanden sind,
wissen wir noch nicht.
Es lohnt sich,
diese Runde noch einmal zu machen.
Ein Gegenentwurf mit einer derart
strengen Haftungsbestimmungen
und so strengen Sorgfaltspflichten,
die sich nicht gross
von der Initiative unterscheiden,
dem kann ich nicht zustimmen.
Wir haben nicht den Ständerat hier,
aber einen Ständerat, Ruedi Noser.
Es ist abgeschwächt, ein Kompromiss,
man hat die Anliegen der Wirtschaft
aufgenommen - sagen Sie Ja?
Die Beweisumkehr muss sicher raus,
sonst gibt es kein Ja.
Ehrlicherweise
muss ich als Demokrat sagen,
dass ich möchte,
dass die Bevölkerung
zu dieser Initiative befragt wird.
Wir haben über Vollgeld abgestimmt,
was kein Mensch verstand.
Das ist ein wichtiges Thema,
das man versteht, das wichtig ist
und worüber man sprechen kann -
die Fragen sind relativ einfach:
Sollen die Menschenrechte
eingehalten werden?
Da sage ich Ja.
Da haben wir kein Problem, auch
mit der Sorgfaltspflicht nicht.
Die zweite Frage ist:
Sollen 8 Mrd. Menschen
in der Schweiz klagen können?
Da sage ich klar Nein.
Diese zwei Fragen
soll die Bevölkerung entscheiden.
Soll jedermann auf der Welt
in der Schweiz
Schweizer Konzerne einklagen können
und alle anderen Konzernen,
die nicht in der Schweiz sind,
aber in der Schweiz
Geschäfte treiben, nicht einklagen?
Sie sagen, es sei immer noch zu
gefährlich, die Haftung müsse raus.
Hören Sie mal
Arthur Braunschweig an, guten Abend.
Sie sind im Vorstand des Verbands
für ein nachhaltiges Wirtschaften.
Sie sprechen auch für die Wirtschaft
und sagen Ja zum Gegenvorschlag,
wieso?
Es wurden viele Argumente genannt,
bei denen man abgeschwächt,
wenn man sie zusammenführt,
genau zu dieser Lösung kommt.
Aus drei Gründen: Die Probleme,
über die wir sprechen,
sind substantiell.
Zweitens: Die Wirtschaft
kann diese Probleme angehen.
Die Staaten,
in denen die Probleme bestehen,
können das offensichtlich nicht,
auch in absehbarer Zeit nicht.
Und die Wirtschaft kann es.
Die freiwilligen Aktivitäten,
die schon erwähnt wurden,
sind tatsächlich
ein wertvoller Schritt,
werden aber nicht
von allen umgesetzt -
deshalb ist es Zeit,
die Standards höher zu setzen.
Der dritte Grund, wieso wir
für den Gegenvorschlag sind:
Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Noser,
würden wir uns nicht freuen
über die Abstimmung.
Ich kann mir sehr gut vorstellen,
welche Bilder man auf
Schweizer Strassen aufhängen kann,
welche Arbeitsbedingungen
geschaffen werden.
Und dann als Vertreter
der Wirtschaft sagen zu müssen:
"Ja, das ist nicht schön,
aber das brauchen wir, sonst
geht unsere Wirtschaft kaputt",
das möchte ich nicht - das ist ein
schlechter Weg how to make friends.
Deshalb brauchen wir
einen Gegenvorschlag.
Er sagt, sie pokern hoch.
Er sagt, es sei mutig,
eine Abstimmung gewinnen zu müssen
und zu sagen:
"Menschenrechtsverletzungen
sind überhaupt kein Problem,
wir sagen Nein."
Nein, ich sage nicht,
die Initiative habe keine Chance,
angenommen zu werden.
Ich bin in der Landesgemeinde Glarus,
ich bin für die Demokratie,
dafür, zu diskutieren.
Der Gegenvorschlag ist ungefähr das,
was Initianten wollen.
Das ist nicht weit entfernt.
80-90 % der Initiative
sind im Gegenvorschlag umgesetzt.
Man wird nie in ein Gesetz schreiben,
das ratifizierte Verträge gelten,
die die Schweiz nicht ratifiziert
hat, davor habe ich keine Angst.
Ich habe Vertrauen in das Parlament
in der Gesetzesarbeit.
Und dieser Frage möchte ich
der Bevölkerung tatsächlich stellen:
Wollt ihr,
dass das Bezirksgericht Meilen
über die ganze Welt entscheiden muss?
Ist das das Konzept, das wir wollen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie trauen den Ländern nicht zu,
dass sie ein Rechtssystem haben.
Ich nicht, ich nehme sie
als gleichwertig war.
Sie haben mit Recht gesagt,
dass die Wirtschaft
noch nicht vertieft angehört wurde
zum Gegenvorschlag.
Niemand von uns
war in den Kommissionen dabei
und wir sind auch keine Profis.
Selbstverständlich wird man
über die Details sprechen müssen,
da bin ich nicht Spezialist,
da wäre Herr Vogt besser.
Aber grundsätzlich scheint es
strategisch ein Fehler ...
Sie meinen Hans-Ueli Vogt,
SVP-Nationalrat,
der den Gegenvorschlag
mit ausarbeitete.
Richtig.
Es scheint uns
strategisch völlig falsch, zu sagen,
dass man nichts machen muss, dass
das Thema nicht gross genug ist,
dass man es nicht
bei uns fassen muss.
Deshalb finden wir grundsätzlich,
dass es wichtig ist, einen
Gegenvorschlag zu präsentieren.
Denn die Initiative,
da sind wir mit Ihnen einig,
geht dann schon sehr weit und
hat Chancen, angenommen zu werden.
Und ich finde,
das Risiko muss man nicht eingehen.
Deshalb ist eine Mehrheit
des Nationalrates der Meinung,
dass man zum Gegenentwurf
mal Ja sagt,
aber das heisst nicht, dass man
mit dem Inhalt einverstanden ist.
Man gibt es jetzt in den Ständerat,
der die Anhörungen macht,
die ganze Frage
noch einmal diskutiert
und schaut, was am Gegenentwurf
noch übrig bleibt.
Man muss mit den Initianten schauen,
ob sie dann immer noch
zurückziehen oder nicht.
Dass der Gegenentwurf
nicht in dieser Fassung
zurückgewiesen wird
an den Nationalrat, ist klar.
Frau Schneider, so viel Ehrlichkeit
gibt es nicht jeden Freitag
in der "Arena".
Sie sagten gerade: Ein Ja hier
heisse eigentlich
Nein zum Gegenvorschlag.
Sie schicken ihn in den Ständerat,
damit er dort versenkt wird.
Habe ich das richtig verstanden?
Wir schicken ihn in den Ständerat,
damit das normale
Gesetzgebungsverfahren
dort weitergeführt werden kann.
Das ist genau so - ich muss sagen:
Sie müssen gar nicht mehr
mit den Initianten sprechen,
wenn Sie oder ihre Kollegen,
das machen im Ständerat,
dann werden wir Nein stimmen.
Dann hat er im Nationalrat
keine Mehrheit mehr.
Das ist wirklich das Äusserste.
Schon die Initiative ist,
mit Verlaub,
bescheiden in ihren Forderungen.
Sie verlangt eine minimale
Einhaltung von Standards.
Übrigens nach einem System,
das die Schweiz schon lange kennt.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Die Initiative ist bescheiden?
Selbstverständlich.
* Sie sprechen durcheinander. *
Im internationalen Rechtsvergleich
gibt es keinen Staat,
der so weitgehende Bestimmungen
drin hat.
Weder Frankreich,
noch UK, die EU oder die USA
haben so weitreichende Bestimmungen.
Es wäre Swiss finish, es würde die
Wettbewerbsfähigkeit enorm hemmen
und den Menschen in diesen Ländern
nichts bringen.
Es ist reine Symbolpolitik
zur Befriedigung Ihrer Ideologien,
das verstehe ich wirklich nicht.
Natürlich ist es ein Swiss finish,
aber die direkte Demokratie
ist auch ein Swiss finish.
Und der Rechtsstaat auch.
In der direkten Demokratie ist es
für Unternehmen oft schwieriger,
eine Baubewilligung zu kriegen
als in einem autoritären Staat.
Aber darauf sind wir doch stolz.
Wir wollen doch,
dass Schweizer Firmen
für genau dieses System im Ausland
Verantwortung übernehmen.
Das verstehe ich wirklich nicht.
Im Namen der Wirtschaft
muss ich dazu etwas sagen.
Es wurde zu Recht angebracht,
dass die Wirtschaft diesbezüglich
noch nicht angehört wurde.
Wir haben uns an den Vorschlag
des Bundesrats gehalten,
der sagte, dass es die
Konzernverantwortungs-Initiative -
oder Unternehmensverantwortungs-
Initiative, wie wir sie nennen -
nicht brauche -
so sehen wir das auch.
V.a., weil heute schon genügend
Haftungsbestimmungen da sind.
Ich bin zufälligerweise
auch noch Akademiker und Professor.
Ich habe in den 90er-Jahren ein Buch
über die Haftung der multi-
nationalen Konzerne geschrieben.
Ich habe dort die vielen Fälle,
die es damals schon gab,
Bhopal, Seveso - wo
Muttergesellschaften in der Schweiz
verantwortlich verantwortlich wurden
für Umweltschutzvergehen im Ausland.
Das gibt es eigentlich schon.
Als meiner Sicht,
aus Sicht der Wirtschaft,
brauchen wir deshalb
gar nichts Neues.
Aber wir wollen uns auch nicht,
und das ist wichtig im Hinblick
auf den Gegenvorschlag,
völlig verschiessen bezüglich
eines vernünftigen Vorschlags -
aber da müssen
noch einige Flügel gestutzt werden,
ehe das gesagt wurde.
Und die Initiative
müsste v.a. zurückgezogen werden.
Sonst bringt es
aus unserer Sicht nichts.
Herzlichen Dank, Karl Hofstetter.
Dann stelle ich genau diese Frage
einem der Initiantinnen.
Andreas Missbach, was Sie
an diesem schönen Freitagabend
in der "Arena" gehört haben:
Ja bedeutet eigentlich,
wir sind nicht einverstanden,
es müssen noch Flügel gestutzt
oder Zähne gezogen werden -
wie man das auch immer
formulieren will.
Die Frage:
Ziehen Sie die Initiative zurück?
Ich will es gleich beantworten.
Aber zuerst möchte ich
auf Herrn Hofstetter eingehen.
Wir haben Ihre Habilitationsschrift
natürlich gelesen.
Und sie hat unsere Initiative
inspiriert.
Von daher
verstehe ich eigentlich nicht,
weshalb Sie jetzt aus vollen Rohren
als Vertreter von SwissHoldings
die Initiative und
die Haftungsbestimmungen bekämpfen.
Das sind
diese vergifteten Komplimente.
Ist das Ihre Habilitation?
- Ja.
Diese haben Sie gelesen und darauf
haben Sie die Initiative aufgebaut?
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Hofstetter,
gehören Sie eigentlich dort hinüber?
Hätten Sie vor 20
Jahren noch dort gestanden?
Ich glaube eben nicht.
Es gibt einen Kern
in Ihrem Anliegen, der richtig ist.
Da gehört in einem beschränkten,
berechenbaren Masse
auch eine Haftung dazu.
Diese haben wir eigentlich schon
im heutigen Recht.
Das schreibe ich hier drin auch.
Es gibt heute schon
viele Instrumente,
die auch schon angewendet wurden.
Aber die Initiative
geht eben viel zu weit.
Sie bringt letztlich
eine Haftung für Dinge,
die das Unternehmen
gar nicht unter Kontrolle hat.
Die Menschenrechtsverletzungen
in Gaststaaten
durch die Gaststaaten selber,
wenn das Unternehmen mit
diesem Gaststaat im Vertrag ist -
das kann nicht
zu einer Haftung führen.
Und diese Initiative -
und leider auch immer noch
der Gegenvorschlag -
haben dieses Potenzial.
Dieses Potenzial muss raus.
Am Schluss darf es
nur noch eine Haftung dafür sein,
was das Unternehmen
wirklich unter Kontrolle hat.
Herzlichen Dank.
Andreas Missbach, meine Frage
an Sie war, was passieren muss,
damit Sie
die Initiative zurückziehen.
Was muss passieren?
Wir haben ganz klar gesagt,
dass wir die Initiative zurückziehen,
wenn der Gegenvorschlag
in dieser Form verabschiedet wird.
Man hat gesehen:
Das sind gravierende Absteckungen.
Das tut uns weh.
Der Geltungsbereich -
das bedeutet, dass nur noch halb so
viele Firmen betroffen sind.
Viele Firmen ...
- Schon jetzt, sagen Sie?
Natürlich, es sind
halb so viele Firmen wie vorher.
Es sind nicht nur KMU, diese wollten
wir sowieso davon ausnehmen.
Es sind Firmen mit bis zu
500 mitarbeitenden, die raus sind.
Es gibt Einschränkungen
bei den Rechten, bei den Kontrollen.
Die Haftung ist massiv eingeschränkt.
Wenn Sie von 90 % sprechen, Herr
Noser, dann stimmt das einfach nicht.
Wir sind aber Realisten, logisch,
es gibt einen politischen Prozess.
Was für uns aber klar ist:
Man kann nicht noch mehr abzwacken.
Man kann vielleicht noch gewisse
Dinge ändern, anders formulieren.
Aber wenn man massiv abzwackt,
würden wir etwas erhalten,
was den Menschen
tatsächlich nichts mehr bringt.
Es würde weder Menschenrechte
und Umwelt schonen,
noch würde es den Opfern
zu ihrem Recht verhelfen.
Dazu sagen wir sicher nicht Ja.
Herr Noser.
Das müsste man dem Bürger
zu Hause vielleicht einmal erklären.
In der Schweiz
gibt es ca. 3'000 Konzerne,
die das weltweite Geschäft
aus der Schweiz heraus machen.
Von diesen 3'000 Konzernen
gehören etwa 2'700
zu amerikanischen
oder ausländischen Firmen.
Die sind alle draussen.
Und dann haben wir noch etwa 300
Schweizer Firmen, die es betrifft.
Das macht Ihre Initiative.
Der ganze Rest - you name it -
Philip Morris, Procter & Gamble,
all diejenigen, die ihr weltweites
Geschäft aus der Schweiz tätigen,
Caterpillar usw. - alles draussen.
Super, super! Jetzt brauchen Sie
nicht noch zu reklamieren,
wenn
zwei, drei Firmen mehr raus fallen.
Sie haben ja sowieso
schon alles ausgeschlossen.
Andreas Missbach.
- Nein, das stimmt nicht.
Firmen mit wichtigen
Geschäftstreffen in der Schweiz -
das steht im Initiativtext -,
sind auch betroffen,
wenn die Kontrolle
vom Schweizer Teil ausgegangen ist.
Klar, wenn es ein Konzern ist,
der eine kleine Steueroptimierungs-
abteilung in der Schweiz hat,
betrifft es ihn nicht.
Aber wir können logischerweise
nur das regeln,
das die Schweizer Politik
regeln kann.
Wir sagen ja auch nicht ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, Herr Noser,
Herr Missbach hat das Wort.
Das ist das, was man realistischer-
weise in der Schweiz machen kann.
Es ist das, was man
realistischerweise machen kann.
Wie es
mit dem Gegenvorschlag weitergeht,
werden Sie
im politischen Prozess sehen.
Aber ich möchte noch einmal
einen Schritt zurück machen.
Wenn man über Menschenrechts-
verletzungen nachdenkt,
denkt man häufig
an die sog. bösen Konzerne,
die vielleicht irgendwo in Afrika
in einer Mine Arbeiter ausbeuten.
Das ist der Vorwurf.
Aber manchmal sind diese Dinge
viel näher als man denkt.
Das Onlinemagazin "BuzzFeed News"
publizierte vor kurzem einen Bericht
aus den Gemüse-, Erdbeer-
und Tomatenfeldern in Südspanien.
Dort sieht es
über riesige Flächen so aus.
Hier werden in Gewächshäusern
das Gemüse, die Beeren angepflanzt,
die wir im Supermarkt kaufen.
Und geerntet wird das
laut "BuzzFeed"
von Arbeiterinnen und Arbeitern,
die unter hundslausigen Bedingungen
leben müssen.
Arbeiterinnen,
die immer wieder sexuell belästigt
und vergewaltigt würden.
Bei uns im Studio ist Raymond Getaz
vom Europäischen BürgerInnen Forum.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Als Sie
von diesen Vorwürfen gelesen haben:
immer wieder Vergewaltigungen
ganz vieler Frauen.
Vielleicht die Hälfte von allen
müssen das erleben.
Haben Sie gedacht,
das könne stimmen?
Es ist absolute Realität.
Ich war mehrmals
in Almeria und Huelva.
Schon im Jahr 2003 wurde
ein grosser Bericht veröffentlicht,
der das grosse Ganze bestätigt,
dass Frauen v.a. aus dem Osten
dort auf diesen Höfen
vergewaltigt werden.
Man muss sich das vorstellen,
diese Erdbeerplantagen.
Das sind eingezäunte Plantagen.
Die Frauen kommen oft ohne
die Sprache zu kennen nach Huelva.
Sie kommen in diese Plantagen rein.
Dort nimmt man ihnen den Pass weg,
sie können kaum rausgehen.
Sie sind eingezäunt,
wohnen in Zimmern,
in denen oft 6-8 Frauen wohnen.
Und dann kommen diese Frauen
unter Druck.
Sie haben einen Vertrag, dass sie
so und so viel pro Stunde verdienen.
Aber man gibt ihnen
nicht die Möglichkeit zu arbeiten,
wenn sie nicht gehörig sind.
Das ist absolut schockierend.
Einerseits
von den dortigen Caporali,
aber andererseits auch
von den Hofbesitzern
werden diese Frauen
ständig unter Druck gesetzt.
Wir haben das denunziert,
es gab Broschüren.
Seit 18 Jahren protestieren wir
dagegen, wir haben Aktionen gemacht
bei Coop und Migros.
Wir haben Etiketten angeklebt
bei Coop und Migros,
worauf stand,
dass das unsoziale Erdbeeren seien,
diejenigen, die im Januar, Februar
und März verkauft werden.
Coop und Migros sind dann auch
dort hingegangen und haben gesehen,
dass das
total unsoziale Bedingungen sind.
Trotzdem
haben sie weiter dort eingekauft
und billige Erdbeeren angepriesen,
die unter skandalösen Bedingungen
produziert werden.
Herzlichen Dank, Herr Getaz.
Wir haben natürlich Coop und Migros,
die bei den grössten Detailhändler
der Schweiz, angefragt,
ob sie an der Sendung
teilnehmen möchten.
Coop sagte, wenn sie nicht wüssten,
um welche Höfe es sich handle,
wo sich diese genau befinden,
könnten sie es
nicht wirklich kommentieren.
Migros hat uns
folgendes Statement geschickt -
vielleicht könnte die Regie
das kurz einblenden.
Die Migros schrieb:
Aber Sie sind immer noch nicht
zufrieden, Herr Getaz.
Absolut nicht, nein.
Obwohl sie alles tun,
was sie können.
Es stimmt eben nicht,
dass sie alles tun, was sie können.
Es gibt Verträge mit SwissGAP,
EurepGAP oder GRASP -
das sind verschiedene Labels,
die gegeben werden,
alles Selbstdeklarationslabels.
Sie sind aber nichts wert,
das ist Mickymaus-Papier.
Lösen wir uns
von den einzelnen Firmen.
Wer steht in Ihren Augen
in der Pflicht,
damit sich dort etwas ändert?
In der Pflicht
stehen einerseits die Menschen,
die am Ende der Kette stehen.
In der Pflicht sind auch diejenigen,
die am Anfang der Kette stehen.
Monsanto, Syngenta usw. -
die haben riesige Firmensitze dort.
Von diesen
habe ich keine Statements.
Ich möchte Sie nicht unterbrechen,
aber ich mag es lieber,
wenn Menschen, die kritisiert
werden, sich wehren dürfen.
Bitte, wer steht in der Pflicht?
Wer steht am Ende der Kette
in der Pflicht?
Am Ende der Kette
sind es sicher in aller erster
Linie die Grossverteiler.
Die Konsumenten
können auch etwas tun.
Aber die Konsumenten haben
einen relativ kleinen Spielraum.
Aber ich bin natürlich dafür, dass
die Konsumenten sich engagieren,
dass sie möglichst lokal,
regional einkaufen,
natürlich auch möglichst Bio.
Denn die Pestizide
sind eine ganz wichtige Frage.
Es gibt dort sehr viele
Vergiftungen von Menschen,
die in diesen Tunnels
gearbeitet haben.
Die Konsumenten könnten also
auch Verantwortung übernehmen.
Da sind Sie einverstanden?
Ja, aber in aller erster Linie
liegt die Verantwortung
bei den Grosskonzernen.
Andererseits wären auch
politische Entscheidungen nötig.
Denn trotz des Engagements
von fast 20 Jahren
hat sich dort nichts geändert.
Reell hat sich nichts geändert.
Wir sagen immer wieder dasselbe.
Es wäre Zeit, dass sich wirklich
etwas ändert in der Sache,
für die Sie
seit Jahrzehnten kämpfen.
Danke, Raymond Getaz,
dass Sie heute Abend hier sind.
Elisabeth Schneider,
wer steht in der Pflicht?
Sie haben absolut recht.
Das sind wirklich
ganz schlimme Bilder und Zustände.
Solche Zustände gibt es auch
an anderen Orten auf der Welt.
Das Problem ist einfach,
dass wir diese mit dieser Initiative
nicht lösen können.
Es braucht internationale Standards.
Dieses Beispiel
zeigt es ganz deutlich:
Es braucht internationale Standards.
Dort bringt sich die Schweiz
so aktiv ein:
bei den UNO-Leitlinien,
bei den OECD-Standards,
beim Global Compact,
wo sich die Wirtschaft einbringt.
Wir müssen zusammen versuchen,
das Problem zu lösen.
Und wir dürfen es nicht via Anwälte
in einem Prozess vor Gericht lösen,
wie das die Initiative vorsieht.
Es ist
eine ganz harzige Zusammenarbeit,
bei der es Jahre dauert, bis wir auf
einem Level sind, das uns gefällt.
Und es gibt
keine einfachen Lösungen.
Es gibt keine einfache Lösung.
- Arthur Braunschweig, bitte.
Ich teile die Meinung
von Frau Schneider.
Und das ist nicht
in einem Entwicklungsland,
sondern wir sind in der EU.
In den Entwicklungsländern
gibt es in der Textilbranche
noch viel verheerendere Zustände.
Es soll niemand meinen,
dass wir heute
über die Verbesserung der Arbeits-
bedingungen aller Menschen reden.
Das ist leider nicht so.
Das sind keine Firmen,
die unter Schweizer Kontrolle sind.
Auch in Bangladesch sind die Firmen
nicht unter Schweizer Kontrolle.
Und trotzdem finden wir,
es brauche einen Gegenvorschlag
für die Initiative.
Sie haben das wunderbar wieder
reingepflanzt, gratuliere.
Aber vielleicht müsste man trotzdem
die Grundsatzfrage stellen.
Cedric Wermuth,
wer steht in der Pflicht?
Sind es nicht die Konsumenten,
wie wir von hier gehört haben?
Dann müssten wir vielleicht diese
Erdbeeren halt nicht mehr kaufen.
Zwei Dinge:
Was Frau Schneider-Schneiter fordert,
einen internationalen Prozess,
den hat es gegeben.
UNO-Richtlinien,
OECD Guiding Principles.
Jetzt ist die dritte Stufe.
Die Umsetzungspflicht per Definition
in diesem Prozess
ist bei den Nationalstaaten.
Also müssen wir etwas tun.
Die Konsumentinnen und Konsumenten
sollen sicher das machen,
was sie können.
Aber das Recht dieser Frauen,
anständig behandelt zu werden,
hängt doch nicht davon ab,
ob die Konsumenten in der Schweiz
bereit sind,
einen anderen Preis zu zahlen.
Das ist doch deren Recht,
völlig egal,
ob die Konsumenten in der Schweiz
das wichtig finden.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Haben Sie das Gefühl,
mit dieser Initiative
könnten Sie diesen Frauen helfen?
Ich bin mit Ihnen einverstanden,
dass man jetzt international
Arbeitsgesetz durchsetzen muss.
Das ist die Aufgabe der Migros z.B.,
ob nun die Initiative kommt
oder nicht.
Ich möchte als Konsument
nicht entscheiden müssen,
welche Tomaten ich in der Migros
kaufen darf und welche nicht.
Ich will wissen,
dass alle unter anständigen
Bedingungen produziert wurden.
Wir müssen festhalten,
dass diese Initiative
den Anwälten in der Schweiz hilft,
aber der Welt nicht.
Wenn man diese Initiative annimmt,
ändert sich in Spanien nichts.
Es gibt keinen Schweizer Konzern,
der betroffen ist,
es gibt keinen
abhängigen Lieferanten.
Man kauft die Erdbeeren
auf dem Weltmarkt ein.
Sie wissen genau, wie das geht.
Im Gegenteil:
Die Migros müsste vermutlich
ihre Zusammenarbeit stoppen.
Denn sobald sie eine Zusammenarbeit
mit speziellen Lieferanten macht,
kommt die Haftungsfrage.
Hoppla, Herr Noser.
Also entweder müsste die Migros
stoppen, weil sie betroffen ist
oder sie ist nicht betroffen.
Welches ist es nun?
Das Problem der Initiative ist,
dass jeder verantwortungsvolle
Geschäftsmann,
der die Verantwortung
wahrnehmen will,
auf seine Lieferanten einwirken will,
das nicht mehr tun kann,
wenn die Initiative angenommen würde.
Weil er automatisch
in den Haftungschritt hinein geriete,
sobald er beginnen würde,
einzuwirken.
(Andreas Missbach)
Bringen Sie nicht immer diese Lüge.
* Sie sprechen durcheinander. *
Gut, dann sage ich halt nichts mehr,
wenn Sie mich runterschreien.
Das war ganz nett.
- Nein, es ist wirklich so.
Wenn ich meinen Lieferanten
Vorgaben machen, dann belege ich -
und das kann jeder
halbwegs vernünftige Anwalt
sofort vor Gericht durchsetzen -,
dass ich als Lieferant
Einfluss hatte.
Dann komme ich
in diese Haftungssituation hinein.
Das stimmt einfach nicht.
Es gibt keine Haftung
für die Zulieferer.
Im Gegenvorschlag schon gar nicht.
Es ist eben nicht so fadengerade
klar, es ist strittig.
Eine Initiative
wird ja im Parlament umgesetzt.
Wenn Sie Angst davor haben ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Ich habe genug von Initiativen,
bei denen man nicht weiss,
was sie meinen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Andreas Missbach hat das Wort,
damit mir die Birne nicht weh tut.
Vielen Dank.
Wenn Sie Angst davor haben, dann
schreiben Sie beim Umsetzungsgesetz
einen entsprechenden Passus hinein.
Dafür reicht ein Satz:
"Die Sorgfaltsprüfungspflicht
hat über das Konzernverhältnis hinaus
keine Haftungswirkung."
Sie haben mein Wort, dass wir
mit diesem Satz einverstanden sind.
Und dann ist das Problem
ein für alle Mal vorbei.
Aber dann verlieren Sie auch
das Argument, dass Sie immer bringen.
Mit diesem Satz
bin ich sehr einverstanden.
Denn beim jetzigen Gegenvorschlag
ist das eben nicht klar.
Im jetzigen Gegenvorschlag
ist immer noch die Sorgfaltspflicht
für Geschäftsbeziehungen
mit Dritten drin.
Und wenn man eine Sorgfaltspflicht
hat, kann man auch haften.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruedi Noser)
Wir können auch Penalty schiessen.
Das ist das heutige Recht.
Das heutige Recht ist genau so.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Darf ich noch etwas ...
Zuerst die Gegenseite,
Cedric Wermuth, bitte.
Ich möchte klarstellen,
worüber wir diskutieren.
Was Sie sagen, Herr Noser,
Frau Schneider-Scheiter, ist ja:
"Wir sind einverstanden
mit der Sorgfaltspflicht."
D.h., Unternehmen sind
verantwortlich, Risiken abzuschätzen,
Massnahmen zu treffen
und dann Rechenschaft abzulegen.
Aber wenn sie das nicht machen,
was sie nach Gesetz müssten,
soll niemand das Recht haben,
rechtlich gegen sie vorzugehen?
Stellen Sie sich vor,
wir hätten auf der Autobahn
eine Limite von 120 km/h,
aber man kann in keinem Fall
belangt werden,
wenn man diese Limite übertritt.
Das ist es, was Sie wollen.
Das kann doch nicht im Ernst
ein schweizerischer
Gesetzgebungsprozess sein.
(Ruedi Noser) Nein, nein, nein.
Es ist sogar mehr.
Ich nehme an, Sie sind kein Jurist.
- Zum Glück nicht.
Das ist doch nichts Beschämendes,
Herr Wermuth.
Wenn ich als Arbeitgeber
den Zeitplan so mache,
dass mein Mitarbeiter
zu schnell fahren muss,
hafte ich sogar für ihn.
Das ist heute schon im Recht.
Ja, OR 55, einverstanden.
Da müssen wir im Gesetz gar nichts
ändern, das steht schon drin.
Meine Herren, herzlichen Dank.
Wir haben viel von Ihnen gehört
heute Abend,
was gefährlich ist,
was schief läuft,
was an dreckigen Geschäften
auf der Welt gemacht wird.
Aber vielleicht muss man
auch noch einen Kontrapunkt setzen.
Wenn man Ihnen zuhört, Herr Wermuth,
könnte man manchmal fast meinen,
die Globalisierung sei für die
Menschen auf der Welt nur schlecht.
Das haben sie
natürlich nicht gesagt. - Eben.
Aber man könnte
den Eindruck bekommen.
Sehen Sie sich
einmal diese Zahlen an,
was in den letzten Jahrzehnten
auf der Welt auch noch passiert ist.
Der Welt und ihrer Bevölkerung
geht es immer besser.
Mit weniger als 1.90 Fr. pro Tag
leben, das ist extreme Armut.
Davon betroffen
sind immer weniger Menschen.
Sogar in einer
der ärmsten Regionen der Welt.
In Subsahara-Afrika
waren 1990 über 57 % der Menschen
von extremer Armut betroffen.
Laut neuesten Zahlen der UNO
sind es heute 41 %.
Ein Buch lesen
oder einen Brief schreiben:
Das können immer mehr junge Menschen.
Auch in Südasien.
1990 konnten dort erst 59 %
der jungen Erwachsenen
lesen und schreiben.
Heute sind es bereits 89 %.
Ausserdem ist die Kindersterblichkeit
stark zurückgegangen.
Auch in Mali,
obwohl das Land laut UNICEF
eine der höchsten Kinder-
sterblichkeitsraten der Welt hat.
1990 starben 25 % der
Kinder vor dem fünften Altersjahr.
Heute sind es noch 11 %.
Cedric Wermuth, das ist der Punkt:
Den Ärmsten geht es
nicht schlechter, sondern besser
wegen der Globalisierung,
wegen des freien Handels,
wegen der Schweizer Konzerne.
- Das stimmt eben leider nicht.
Es wäre sehr, sehr schön.
Grundsätzlich
begrüsse ich jeden Fortschritt.
Ich finde nichts mühsamer
als Menschen, die sagen,
heute sei alles
viel schlimmer als vor 200 Jahren.
Zum Glück ist es nicht so.
Aber ich möchte zwei Dinge sagen:
Wenn Sie einfach
globale Zahlen nehmen,
sind es im wesentlichen Südostasien
und China,
die diese Verbesserungen
gebracht haben.
Insbesondere in Subsahara-Afrika,
dazu kommen wir jetzt,
hatten wir Ende der 90er-Jahre
noch etwa 300 Mio. Menschen
in extremer Armut, heute 400 Mio.
Sie brauchen jetzt nicht noch mehr
Zahlen zu bringen, Herr Wermuth.
Wissen Sie, was die UNO gemacht hat?
Das ist eben sehr wichtig
für Ihre Zahlen, Herr Projer.
Die UNO musste 2015
Erfolge vorweisen,
also verschob man die Grenze
für die extreme Armut so,
dass man heute weniger
hat als damals.
Es ist also nicht wirklich
besser geworden.
Aber es gibt positive Entwicklungen,
selbstverständlich.
Gerade in Lateinamerika.
Genau diese wollen wir unterstützen.
Es geht nicht darum, zu sagen,
alles sei schlecht.
Aber wir können
noch viel mehr machen.
Der Planet ist so reich wie noch nie.
Es gibt 1 Mrd. Menschen,
die ohne Grund hungert.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Natürlich ist es besser geworden.
Die Globalisierung hat
die Armutsgrenze bei Mrd. Menschen
heruntergeholt.
Die Zahlen und Statistiken
zeigen es deutlich:
In den letzten Jahrzehnten
hat die Globalisierung
einiges dazu beigetragen, dass es den
Menschen auf der Welt besser geht.
Natürlich gibt es Verlierer.
Und die Initiative
zielt auch auf sie ab.
Aber sie ist einfach nicht
die Lösung dieser Probleme.
Aber die Globalisierung als solches -
und dazu haben
die global tätigen Konzerne
auch massgeblich beigetragen -
hat sie viel zum weltweiten
Wohlstand beigetragen.
Konzerne und Investitionen
können Arbeitsplätze schaffen.
Aber sie schaffen lange nicht
in allen Fällen Arbeitsplätze.
Wenn die Genfer Firma Addax -
das ist ein sehr altes Beispiel -
in Sierra Leone
Zehntausende Hektaren Land kauft,
dort Zuckerrohr anbaut,
um Treibstoff zu produzieren,
dann vernichtet das Arbeitsplätze.
Denn dort haben vorher
Menschen gelebt,
dort haben Bäuerinnen und Bauern
gelebt. Und die wurden vertrieben.
Aber ich versuche
folgende Frage zu stellen ...
Das ist sicher so,
ich zweifle nicht daran,
dass das, was Sie
eben gesagt haben, stimmt.
Die Frage ist nur:
Ist das das ganze Bild?
Oder zeigen die Zahlen
ein anderes Bild,
dass es zwar einzelne Flecke gibt,
wo es nicht gut läuft,
aber das Menschen über das Ganze
hinweg gesehen profitieren,
wie die Zahlen zeigen.
Man muss die Zahlen genau betrachten.
Es ging um Bildung - mehr Menschen
können lesen und schreiben.
Niedrigere Kindersterblichkeit ...
Haben Sie das Gefühl, das ist etwas,
was private Unternehmen machen?
Das ist nicht die Investition
privater Unternehmen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist Entwicklungszusammenarbeit,
das sind Staaten.
Und Sie sagen Steuergelder.
Es ist eben so, dass Afrika
jedes Jahr 200 Mrd. verliert,
grösstenteils wegen aggressiver
Steuervermeidung von Konzernen.
Noch einmal ein anderer Punkt.
Aber Sie sagen, es gehe den Leuten
nicht besser wegen der Konzerne,
sondern trotz der Konzerne.
Nein, beides. Aber nicht nur.
Aber doch auch
wegen der Unternehmen.
Wegen Konzernen, die sauber
und anständig wirtschaften.
Und dafür brauchen wir
diese Initiative.
Plus Entwicklungszusammenarbeit und
der Staat, der seine Aufgaben macht.
Ich finde, wir sollten
gar nicht so fundamental streiten.
Das ergibt gar keinen Sinn.
Die Frage ist: Hat sich die Lage
in den letzten 50 Jahren verbessert?
In vielen Dingen
hat sie sich verbessert.
Beim CO2 z.B. überhaupt nicht.
Aber vieles hat sich verbessert.
Und zweitens: Warum ist das so?
Es ist sicher so,
weil eine freiheitliche Wirtschaft
nicht nur geschadet hat.
Ich bin ja Ihrer Meinung.
Ich bin überzeugt,
dass eine grosse Firma,
die schon mehrmals genannt wurde,
vor zehn Jahren in diesen Ländern
weniger Steuern gezahlt hat.
Heute zahlt sie vermutlich eben
die 4 Mrd., die ich vorher erwähnte.
Das ist viel mehr als vorher.
Nun ist noch die Frage, ob man
mit diesem Geld das Richtige macht.
Oder fliesst das Geld wieder ab
über andere Quellen?
Das muss man sich fragen.
Aber wir müssen uns
davon lösen zu meinen,
wir könnten das Schweizer System
exportieren.
Der arabische Frühling hat gezeigt,
was passiert,
wenn wir beginnen, den Leuten
die Heilsbringung zu machen.
Das ist nicht
so wahnsinnig gut herausgekommen.
Der arabische Frühling war ein Auf-
stand der Menschen in diesen Ländern.
(Ruedi Noser) Aber wir haben ihn
in Europa gewaltig unterstützt.
Wir haben insbesondere jahrzehnte-
lang die Diktaturen gestützt,
die diese Bewegungen
unterdrückt haben.
Das war unser Hauptverdienst
am Arabischen Frühling.
(Andreas Missbach) Und es sind
immer noch Hunderte Milliarden
von diesen Diktatoren
in der Schweiz blockiert.
In diesem Punkt finden wir uns,
da sind wir uns einig.
Wir müssen uns ansehen:
Welche Modelle von Ländern,
die arm waren,
haben sich positiv entwickelt?
Was man heute nach 30 Jahren sieht -
und darum ist der Begriff
Globalisierung schwierig:
Wenn man in den 90er-Jahren
das getan hätte,
was der neoliberale Tenor wollte,
nämlich einfach die Märkte
für europäische Konzerne geöffnet -
das sind eben nicht die Länder,
die nun die grössten Fortschritte
gemacht haben.
Sondern es waren diejenigen,
bei denen man gesagt hat:
Man braucht eine faire Integration
in den Welthandel.
Sie müssen ihre Industrie
auch schützen können.
Und dann kommt es
zu diesen Erfolgen, keine Differenz.
Die Frage ist nur,
wie wir das schaffen.
Wir wollen nur
die Teile herausnehmen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich bin sehr einverstanden damit,
was Sie jetzt gesagt haben.
Aber jetzt kommt der riesige Fehler.
Die Frage ist nicht:
Wie schaffen wir das?
Die Frage ist,
wie dieses Land das schafft.
Und es ist ganz einfach:
Korruption bekämpfen
und in die Bildung investieren.
Alle Länder, die das tun, haben es
geschafft. Alle anderen nicht.
Vielleicht ist es richtig,
wenn ich als Vertreter der grossen
multinationalen Konzerne,
die die grössten Ausland-
Investoren der Schweiz sind -
Novartis, Nestle, ABB,
Schindler usw. -
das sind sehr grosse
Ausland-Investitionen.
Ich glaube,
das darf man heute schon sagen:
Die Ausland-Investitionen
der grossen Konzerne
haben die Entwicklung
in den Entwicklungsländern
v.a. vorangetrieben.
Asien ist wahrscheinlich
das allerbeste Beispiel dafür.
Die asiatischen Länder
waren am offensten
für Auslandsdirektinvestitionen.
Dadurch erhielten sie Kapital,
Technologie,
es wurden Arbeitsplätze
und Wohlstand geschaffen.
Dadurch kam alles andere mit.
Ich glaube, das ist ganz wichtig.
Es gibt selbstverständlich
immer wieder Unfälle,
damit kommen wir
auf das Thema des Abends.
Dafür hat man auch
die rechtlichen Instrumente.
Aber das möchte ich auch noch sagen,
v.a. im Hinblick
auf das spanische Beispiel vorhin:
Diese Probleme sollten primär
im betreffenden Land gelöst werden.
Dort hat man auch Rechtssysteme.
In Spanien z.B. kann man wirklich
nicht das Argument bringen,
dass man dort
rechtlich nichts machen kann.
Das müsste man primär dort machen.
Man sollte das
nicht in die Schweiz holen.
Das sollte wirklich nur eine Ultima
Ratio sein in ganz extremen Fällen.
Das müsste der Gegenvorschlag sein.
- Vielen Dank. Andreas Missbach.
Die Probleme,
die die Globalisierung verursacht,
kann man grundsätzlich
an drei Orten lösen.
Man kann sie dort lösen,
wo sie passiert sind,
auf internationaler Ebene und dort,
wo die Konzerne ihren Sitz haben.
Und wir müssen alles machen.
Auf internationaler Ebene, das
wissen wir, geht es extrem langsam.
Man braucht sich
nur die Klimapolitik anzusehen.
In den Ländern,
die am schwierigsten sind,
fehlt häufig die Rechtssicherheit.
Dort geht es auch sehr langsam.
Und wir müssen
unseren Teil beitragen,
weil wir als einer der wichtigsten
Konzernstandorte
in der Verantwortung stehen.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Wir schaffen es einfach nicht,
indem wir unser Rechtssystem
einfach auf alle Staaten abdrücken,
denken, dass unsere Auffassung
von Menschenrechten, Nachhaltigkeit
und Demokratie
das Alleinseligmachende ist.
Wir brauchen
internationale Standards.
Wir müssen
mit diesen Staaten zusammenarbeiten.
Wir können sie mit unserer
internationalen Zusammenarbeit
auch unterstützen, damit sie
eine Governance entwickeln können,
die sie stärkt, damit sie
solche Missstände beheben können.
Aber mit dieser Initiative
unsere Standards
einfach rechtsimperialistisch
diesen Staaten aufdrücken zu wollen,
von denen wir finden,
sie machten es nicht richtig ...
Wir finden ja immer,
die werden es nicht richtig machen.
Das ist einfach
nicht der richtige Weg.
Vielen Dank.
Die Chance ist gross, dass wir über
dieses Thema in diesem Studio
weiter diskutieren - sei das bei
einer Volksabstimmung oder nicht.
Aber wir haben heute Abend
nicht nur über eine Vorlage
und einen Gegenvorschlag gesprochen,
sondern
über ganz grundsätzliche Themen:
Was kann man tun, damit man auf
der Welt fair miteinander umgeht,
damit man fair zusammen spielt.
Diese Frage ist meine letzte Frage
an Sie, Ruedi Noser.
Diese Frage
stellt sich auch in der Familie.
Sie alle hier in der Runde
haben Kinder.
Was tun Sie, wenn die Kinder
nicht fair zusammen spielen?
Das ist eine sehr schwierige Frage,
besonders wenn man viele Kinder hat
wie ich, da lernt man schnell,
dass alle bekannten Rechtsdogmen
versagen.
Denn man muss jedes Kind
sehr individuell behandeln.
Für das eine
ist etwas komplett unfair,
was für das andere
selbstverständlich ist.
Es sind ganz verschiedene
Charaktere.
Ich bin für eine individuelle
Behandlung der Kinder.
Cedric Wermuth,
Ihre Kinder sind noch sehr jung.
Streiten sie auch schon miteinander?
Es ist
ein sehr hierarchisches Streiten.
Meine eine Tochter ist drei Wochen
alt, die andere drei Jahre.
* Lachen *
Die Dreijährige hat herausgefunden,
dass man die kleine Schwester
auch nerven kann.
Und was passiert dann?
Man geht zu einem extraterritorialen
Gericht, zu den Eltern,
die dem Recht
dann zur Durchsetzung verhelfen.
Elegant gelöst von Ihnen beiden.
Elisabeth Schneider, was tun Sie,
wenn die Kinder sich untereinander
nicht recht verhalten?
Ich finde es gut, wenn man streiten,
sich austauschen,
Lösungen suchen kann.
So ist der Nachwuchs
für die Politik gesichert.
Andreas Missbach.
Meine Kinder sind schon älter,
16 und 18.
D.h., es wird diskutiert,
diskutiert, diskutiert.
Und wie Sie vielleicht gemerkt
haben, diskutiere ich sehr gerne.
Aber meine Kinder kriegen mich
also durchaus an den Rand.
Vielen Dank, das war die "Arena".
Verantwortlich
war Michael Zollinger.
Und wenn Ihnen jetzt
ob all diesem Diskutieren,
Diskutieren, Diskutieren
wie bei Andreas Missbach zu Hause
der Kopf etwas dreht,
dann haben wir etwas für Sie.
Patti Basler,
Kabarettistin und Slam-Poetin
macht uns jetzt im Studio
unmittelbar eine Zusammenfassung
der Diskussion,
die Sie gehört haben.
Begrüssen Sie mit mir mit einem
herzlichen Applaus Patti Basler.
Es git duss i de globale Wält
e Fluss vo Ware und vo Gäld.
Doch i dem Fluss vo Arme zu Riiche
tribt viel Gift und tribe Liiche.
Wär i dem Fluss fischi,
wär's drum guet het,
wär Verantwortig und wär Muet hät,
seit de Cedric,
sött doch go luege und öppis säge.
Und ich wött doch nid nur mis Bach-
Bett pfläge, seit der Andreas.
Will eus alles betrifft,
dunde im Kongo heigis Gift.
Ja, da seit de Professer,
quasi e König, will e Hof hätter,
er heig es Buech drüber gschriebe,
do de Hofstetter.
Guet, do hätter fählinvestiert
und d'Initiante gad inspiriert.
Jedefalls stäch i sim Text:
Hey im Kongo und in Spanie
heiges sälber Gsetz, oder.
Und in Peru und im Kongo unde
hät doch no nie
e Gsetzesbruch stattgfunde.
Will mer döt mit Compliance
spitze schafft.
Aber Compliance -
heisst das nöd Komplizeschaft?
Jo und de Noser seit,
de Warefluss, er lahmi,
er gseht vor sich
scho e Grichtstsunami.
Die Klagerei, die chön uferlos wärde.
Jo, do klagi de e ganzi Härde.
Und wenn mer öppis machi do, denn
müessme im Kongo une d'Lüt entloh.
Besser 15 Johr warte, bis öppis goht.
Guet, bis denn sind die Arbeiter
im Kongo une tot.
Und überhaupt, ganz Schluss am End,
tschuld sig doch de Konsument.
Guet, de Missbach dänkt: Hey Ruedi,
vetuedi so wiit und so breit,
bis di de Fluss is Meer use treit.
Und d'Schneider-Schneiter
hät gnueg vo dem Gjammer,
sie chunnt mitem Gegevorschlaghammer.
Und d'Migros und d'Glencore,
die sind nid do hüt,
sie heigen äbe zwenig Lüt.
Die luegen äbe hüt Obe
alli de Match vo Spanie-Portugal
und hoffe, dass d'Spanier günne -
aso Ärbeeri günne.
Ohni de Ärbeersirup
mit Bluet z'verdünne.
Egal, bim Warefluss und bim Gäld,
es gieng allne
scho besser uf däre Wält.
Und doch gäbs äbe doch drei wichtigi
Stelle bi dem Fluss.
D'Mündig, de Fluss und d'Quelle.
Jo und so isch's au bi de Chinder.
Wenn me bi de Chinder
individuell s'Rächt usspricht,
schickt de Noser sie
uf Meile as Gricht,
de Missbach diskutiert
und d'Schneider-Schneiter
luegt eifach, was passiert.
Jo, es stoht so chli
Optimismus-Fluss gege Schwermuth.
Jo, und de halb Schwizer,
halb Italo Wermuth
wött mit däre Initiative eifach
irgendwo global chöne beiflusse,
will bim Fuessball,
do isch er jo scho gli dusse.
Vielen Dank. Patti Basler,
meine Damen und Herren.
Einen schönen Freitagabend und
ein ganz friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Lilian Zbinden, Jasmin La Micela,
Meret Hachen, Regina Kolb